En esta media tarde de Buenos Aires, en estos días
de libros, en estos días en que además de llegar los
nuevos libros de las panaderías literarias,
llegan también algunos de los buenos amigos de la
palabra que uno tiene en el recuerdo, y entre ellos
está Edgardo Kosainsky, con quien tanto
queremos. Este programa se llama, como saben
ustedes, Los Palabristas. Estamos volando a
1.110 kHz por ese antiguo lugar azul que es el
cielo, según decía Alex Ginsberg, en bellísima
obviedad, Santa María del Buen Aire. Culis
Mundis, para quienes quieran recordar el latín.
Estamos aquí y hemos elegido una tarde muy
apacible. muy de otoño en este convulso Buenos
Aires de hoy para hablar con Edgardo, que es algo
así como un príncipe inquieto. Así le he dedicado
un libro, hoy que lo he vuelto a ver, y con quien
tengo, como digo, un recuerdo que no olvido de
algunas buenas conversaciones en nuestra etapa
europea que él prosigue viviendo en París y
viviendo así también errática, nómadamente por
distintos lugares a los que acude generalmente
buscando eludir sus fantasmas y encontrar sus
palabras. Hola Edgardo, gracias por estar de
nuevo con nosotros. Gracias Esteban, a vos es un
gusto encontrarte una vez más después de tantos
encuentros pasados en Madrid y en París.
Estás aquí además acompañado de dos nuevos
trabajos como son este trabajo narrativo que es La
novia de Odessa, Y el otro, editado por MC, y
también el rescate de estos buenos trabajos de
ensayo,
que son las que componen el pase del testigo, que ha
publicado Sudamericana. Esto es MC y
Sudamericana, Edgardo Kosarinski, Feria del
Libro 2001. ¿Cuánto hace que no volvías a Buenos
Aires? ¿Cómo
estás? Es inevitable que desde Buenos Aires se te
pregunte cómo nos ves, ¿no es cierto? O cómo te ves
en esta Buenos Aires de hoy. Mirá, estoy aquí desde
hace poco. Quiero decir, no hace mucho que falto.
Te resumo rápidamente nuestras conversaciones
europeas que tanto recordamos. ocurrieron
durante 12 años en que no vine a la Argentina, en que
no estuve en la Argentina, que fueron rápidamente
entre el 74 y el 85. Y después empecé a volver,
empecé a volver primero una vez por año, después en
un momento hice un trabajo cinematográfico acá,
estuve varios meses seguidos en el año 88, 89, y
después me acostumbré a volver. Y la costumbre
echa raíces. Empecé a volver no solamente para la
fiesta de fin de año, sino dos veces por año.
Después empecé a dejar un poco de ropa acá. Terminé
teniendo un departamento acá, libros. Viajando
prácticamente ahora solamente con mi equipaje de
mano. Diría que sigo viviendo en París, es el lugar
donde estoy afincado, donde tengo mi trabajo.
Pero eso tal vez es el hecho de tener el trabajo. el
trabajo en el sentido más concreto de la actividad
práctica allí, hace que Buenos Aires se me haya
transformado con los años en un espacio, no diría
de fantasía, pero de lo imaginario. Es acá donde
pasé mi juventud, donde pasé mi infancia, desde
luego, pero cada vez que vuelvo encuentro... Esto
es un poco un cuento de Henry James, pero también es
cierto. Encuentro el que yo hubiese podido ser si
me hubiese quedado aquí. Y a veces es incómodo,
pero muy a menudo no. Y cuando no es incómodo lo es
gracias a los amigos y a la cantidad de gente que
conservo cerca de mi corazón todo el tiempo y que
encuentro en palabra cuando estoy acá. Así que
estoy muy contento de estar con vos en un programa
que se dedica a la palabra. Quiero agregar además a
esa consideración tuya respecto de tu destino y de
volver aquí y sentir la imaginaria de Buenos Aires
que nos pasa también a quienes vivimos aquí. Esto
es una condición de Buenos Aires, esto es como que
se ha desconcretizado, por lo menos para cierta
gente de alguna generación anterior, no
seguramente para los jóvenes que la viven de
acuerdo a su imaginario, que es un imaginario
acotado hasta las últimas dos décadas, que son tan
diversas, tan antípodas a las que a nosotros nos
construyeron. Es una de las cosas que más me
fascina, además, porque... Yo no siento ninguna
nostalgia. Viví cosas en mi juventud, en Buenos
Aires, que evidentemente pertenecen a una época
clausurada. Pero una de las experiencias para mí
más extraordinarias de Buenos Aires es que
encuentro esas dos personas. Es en gente ya sea de
mi edad o que he conocido en otra época. Yo siempre
tuve amigos mucho mayores o mucho menores que yo.
Realmente tuve buenas relaciones así con gente de
otra época. Me parecía darme algo que no era lo
mismo que yo sentía entre mis condisípulos, por
ejemplo. Ahora lo que siento también de
extraordinario es que además de la gente de otra
época con la que me encuentro, me encuentro con
gente joven. gente que muchas veces siente,
piensa, actúa de una manera que, como vos decías,
no tiene absolutamente nada que ver con lo que era
esta ciudad o la gente de esta ciudad en la época en
que yo vivía acá. Y eso me resulta extraordinario,
ver lo que, a pesar de todas las dificultades que yo
no ignoro, no por vivir afuera soy indiferente a
las dificultades con que se vive acá, pero de todas
maneras hay algo tan inmensamente positivo en una
especie de libertad de conducta, de juicio, de
mirada diría yo, porque antes que el juicio viene
la mirada que se posa sobre las cosas, una especie
de mirada sin tapujos que tienen los jóvenes sobre
la realidad que los rodea, que me parece
extraordinario, me parece una cosa... que te
diría incluso de una manera egoísta, me alimenta
mucho. Es curioso porque tal vez esto que nosotros
veamos, o que algunos puedan ver como defecto de
nuestra cultura, sea a lo largo del tiempo su
virtud. Esto es, la imposibilidad de dar el
testigo, generación a generación, acá estoy
viendo la portada de tu libro, El Paz del Testigo.
que está la imagen de ese traslado, que es también
el traslado de la heredad, el traslado que hace
generación a generación y que aquí casi es
imposible hacer en la Argentina, país que
evidentemente no nació por ser tradicional. Si la
Argentina tiene algo, es una gran antesala vacía.
no fue precolombina, en todo caso fue el gran
Buenos Aires del Perú, pero nunca tuvo algo
consolidado salvo algunas buenas culturas
indígenas pero nómadas. Por lo tanto pareciera
que esa fuera su condición, la de no tener
tradición y por lo tanto mutar siempre y
permanecer en lo presente o en lo nuevo, o intentar
lo nuevo siempre. Pareciera una condición de
Buenos Aires, que la tiene más ahora, que depende
menos de Europa que antes. Porque parece que antes
estaba ligada tradicionalmente a las corrientes
inmigratorias. En cambio, últimamente en que se
ha latinoamericanizado Buenos Aires, y como no
tiene fuentes propias de lo latinoamericano,
Buenos Aires vive como en la cresta de la ola,
social y culturalmente. Esta es poco la
apreciación que yo tengo de esta ciénaga natal,
como dice alguien por allí. Pero bien, vamos a...
Vamos a Edgardo Kosaninsky con estos dos ojos que
tiene además en su vocación,
con este hombre que escribe, que escribe palabras
y que además escribe imágenes, esto es. Este
Edgardo Kosaninsky que es un creador cuando toma
su pluma y cuando cree que una palabra vale por mil
imágenes, pero que también es un director de cine,
un creador cinematográfico, en
cuyo momento él lo que seguramente cree es que una
imagen vale por mil palabras. Por lo tanto hay allí
como una situación esquiza, difícil, una
dicotomía, Que me interesa mucho que en esta
conversación que tenemos con él hoy, que tenemos
la oportunidad de hacer con él hoy en este viaje que
ha hecho a Buenos Aires, nos la aclare, nos dé
elementos, porque creemos que tal vez sea el
meollo de su creatividad y de su estilo. Mirá, el
meollo no sabría decirte yo, creo que lo ven mejor
de afuera de lo que yo puedo verlo, y esto es una cosa
inevitable, creo que nos ven siempre a todos mejor
los demás. Lo que te puedo decir son cosas que tal
vez tienen menos que ver con el trabajo hecho que
con el hecho de hacerlo, no con el trabajo
realizado, es decir, no me gusta la palabra obra,
que me parece un poco pretenciosa, el trabajo
realizado, digamos, menos con ese trabajo
realizado que con las circunstancias en las que se
hace.
Te digo, para mí lo extraordinario de escribir es
la libertad total en que uno está frente a la hoja,
con la pluma, y al mismo tiempo el aislamiento, la
soledad, es escuchar una voz que hay dentro de uno y
que generalmente está borroneada, interceptada
por todas las otras voces, ruidos y cosas que nos
rodean en la vida de todos los días, ¿no? Al momento
en que uno se encuentra, nos ocurre a todos, creo,
sin querer, repitiendo cosas que ha oído, que
otros le han dicho, viendo a través de las palabras
de los demás. Pero cuando uno se queda solo ante la
hoja, hay un momento como de limpieza, de purga, yo
diría incluso, después del cual uno puede empezar
a escribir y tratar de encontrar esa palabra
propia, que no es que sea... valiosa por el hecho de
ser única, sino simplemente porque si uno quiere
dejar un pequeño rastro de su paso por este mundo,
es mejor hacerlo con las palabras propias que con
las ajenas. Y en cambio el cine tiene esa cosa
extraordinaria que, ya sea en sus expresiones más
costosas como en las más privadas y en las más
artesanales, que son las que más me atraen a mí, es
siempre una cosa que se hace con otro, rodeado,
aunque la concepción sea propia, en que uno pueda
controlar mucho todo el desarrollo, está siempre
en contacto con otra gente que conoce, ya sea la
técnica, que tiene una mirada al momento mismo de
la realización sobre lo que uno no ve o lo que a uno se
le escapa, ¿no? Ese estar juntos, el trabajar
juntos. Entonces, dijiste algo de mirada
esquiza. Yo creo que este tipo de situación se
puede... no sé definir, pero calificar en todo
caso mejor que de otra manera diciendo que yo trato
de controlar mi esquizofrenia latente o de ser un
esquizofrénico controlado. Es decir, que para
poder estar solo me gusta escribir y que para poder
estar rodeado de gente y tener esa cosa tan linda
que es compartir un proyecto con otros, con todos
los conflictos inevitables que eso trae, pero ahí
está el cine. Pero, en fin, cine y literatura para
mí... Otros podrán ver si hay alguna relación
entre el trabajo hecho en un campo y en otro, pero
eso creo que lo ven mejor afuera de lo que yo puedo
verlo. Yo te puedo hablar del hacer. El hacer lo que
me atrae es la oposición, no la relación, sino
precisamente la oposición, aun cuando me di
cuenta de que a las dos actividades llevo algo que
es mío, es inevitable, que sea así, no se puede
vaciar y ser un mero robot. Es cierto que el fondo
debe ser el mismo para ambas vertientes elegidas y
vocacionalmente sentidas, pero lo que me
importaría un poco profundizar es qué sucede
cuando Kosarinski muta con su palabra a lo largo de
su obra literaria o su trabajo realizado
literario, tomando tu respeto por la palabra
obra, ¿Y qué sucede si paralelamente se produce la
misma mutación en las formas cinematográficas
que él busca? Esto es, se puede ser un escritor
simbolista o surrealista. ¿Y se puede ser
simultáneamente el mismo creador un realizador
de carácter minimalista? Esta es un poco la idea.
Si buscas coincidencias y sentís que cuando
escribís con la cámara estás en el mismo orden de
búsqueda estética y de preocupación que la que
tenés cuando estás delante de la página en blanco,
por ejemplo. Sí, no, la pregunta está muy clara la
estoy tratando de pensarla te diría sí en un
aspecto, no en otro sí en el aspecto de que a mí una
cosa me interesa mucho tanto en la escritura como
en el cine es el montaje, no el montaje en el sentido
técnico bajamente utilitario de poner dos
pedazos de película juntos y tratar de crear una
continuidad, sino que la mayoría de los textos
desplazo párrafos, ideas que desarrollo en un
momento y después me doy cuenta de estar mejor en
otro. Creo que hay una técnica para usar términos
tradicionales, cortar y pegar, aunque hoy ya sé
que con las computadoras se hace de otra manera,
pero me gusta la idea manual, un poco de
carpintería, de cortar y pegar. Exactamente,
desde el lado artesanal. Y eso también existe en
cine de una manera mucho más evidente. El cine está
hecho de fragmentos discontinuos que se ponen en
un cierto orden o en un cierto voluntario aparente
desorden. para tratar de crear un efecto de
interés o tener el interés del lector y del
espectador. Entonces ahí hay como continuidades
que están más bien en esta idea amplia, en este
sentido no técnico, no restrictivo, sino en este
concepto, diría, de montaje. En cambio, ahí sí
noto, en cambio la discordancia está en que las
palabras sugieren cosas. Para mí hay una palabra
que busco, que no encuentro, cuando finalmente la
encuentro me sugiere por asociación otra y esas
otras no son mero capricho. están asociadas con
alguna idea que quiero desarrollar y me vienen por
excepción de palabras, por excepción a veces de
citas literarias, de cosas que he leído y que me
llevan a traer alguna lectura, a incorporarla en
lo que yo estoy haciendo. Y eso es algo que ocurre
para mí mucho menos en el cine, si ocurre, ocurre de
una manera inconsciente. En la escritura yo estoy
consciente de eso, aunque pueda... al mismo
tiempo ser el vehículo de algo de lo que no se
consiente. Pero, por ejemplo, sé que si uso este
adjetivo, caramba, así como lo había usado
Borges, por decir una cosa inevitable, en tal caso
o en tal otro, y es curioso, en el artículo sobre tal
cosa no sostenía tal idea, contradice lo que estoy
escribiendo, a ver cómo puedo afirmar esto mejor
para que sea más explícito, no sé. Te das cuenta,
hay cosas que están traídas por las palabras, y las
palabras tienen ese don para mí de ser como sésamo,
ábrete, te llevan siempre a un dominio cada vez más
grande, más complejo, más inesperado. El trabajo
en el cine es de otra índole, tal vez en el montaje
del cine, el montaje concretamente
cinematográfico, donde uno tiene la posibilidad
de mirar, escuchar y reflexionar, pero no está
trabajando con algo que ya está impreso y que por lo
tanto es limitado, no tiene
esa reserva, ese archivo mental inagotable de
palabras y de citas con las que uno trabaja cuando
está escribiendo. Parimos un momentito. Creo que
ha sido oportuno que Edgardo Konzarinski hablase
de sí y de estas dos vertientes de su trabajo, el
realizado y el que está realizando, tanto en la
literatura como en el cine. Pero quiero recordar
que en 1985 él publicó un libro que quedó
convertido como libro de culto, que es Voodoo
Urbano, Un libro que precisamente contenía ambas
inquietudes de Kosarinski, a punto que tanto
Susan Sontag como Cabrera Infante hablaron de
modo muy particular de este libro, digamos, dual.
En el caso de Cabrera Infante, dijo que este libro
es como su cine, converso, diverso, perverso, por
no seguir la corriente, y empeñarse en ir siempre a
contracorriente, en ese juego maravilloso que
tiene este funámbulo de la palabra que es Cabrera
Infante. En tanto que la Sontag dijo, así como
Godard dijo que quería hacer films de ficción, que
fueran documentales y documentales que fueran
como films de acción, Kosarinski se ha puesto a
escribir narraciones autobiográficas que son
como ensayos, ensayos que son como narraciones,
esto dicho por Susan Sontag. Entre las películas,
a la vez líricas y reflexivas, en las cuales
Kosarinski hace borrar los límites, intenta
borrar los límites entre ficción y ensayo,
destacan En el 71, puntos suspensivos. En el 81, la
guerra de un solo hombre o de un hombre solo.
En el 96, el violón es el violín de Rochelle.
Él fue presentado en alguna ocasión como cineasta
para el siglo XXI. Esto fue en la retrospectiva que
le conservó la Cinemateca Portuguesa.
Kostanitsky ha recibido homenajes muy
importantes en Francia, en Suiza y en muchos
festivales ha recibido premios por su obra. Pero
en este momento pareciera a él interrumpirme con
sus manos y yo quiero que, a ver si cometí algún
desliz que lo aclare. No, no cometiste ningún
desliz, pero me siento un poco incómodo
escuchando todas estas cosas. Pero estas son las
señalaciones naturales que traen la
contraportada del libro y que están para el
público y que la audiencia tal vez necesite
conocer para poder dimensionarte. No, no, sé que
te parece necesario, pero bueno, estoy... A veces
abrumas, es cierto. Estoy un poco, es como que oigo
hablar de otro que por ahí coincide conmigo en
algunos detalles, entonces... Es eso lo que me
abruma. Pero da pie para que si ha dicho esto
Cabrera Infante, han dicho esto Susana Sontag,
¿qué pensás vos de lo que ellos dijeron de vos?
Mirá, es muy difícil.
Nosotros decimos de los demás cosas que vemos en
ellos, pero que de alguna manera nos reflejan a
nosotros, ¿no es cierto? Quiero decir, nuestra
mirada no es objetiva, no es transparente, no es
inocente. Nuestra mirada lleva... arrastra,
conlleva, supone toda una serie de
conocimientos, de capacidades, de mirar, de
observar. Entonces, tal vez lo que ellos dicen de
mí, lo que yo veo más bien es a ellos, a Guillermo
Cabrillo Infante y a Susan Sontag. Y digo, bueno,
solamente él, Cabrillo Infante, con su
capacidad, que vos llamaste también, fue un
ángulo de la palabra, ¿no? Puede ver ese
aspecto... tangencial que sí existe en mí, por ahí
no es el único, a lo mejor para mí ni siquiera me daba
cuenta de que fuera algo notable, observable de
una manera tan preponderante como él lo nota, pero
es evidente que él está en esa observación. El que
conoce tanto cine, por otro lado. Exactamente,
que ha sido no solamente un crítico
estadounidense, ha hecho ensayos maravillosos
sobre cine, además de haber escrito guiones, pero
no, la cuestión de lo La mirada de los demás sobre
uno a mí me informa menos sobre mí, aunque es útil
siempre porque uno no se ve. Pero también me dice
mucho sobre los demás, sobre qué es lo que han
observado, qué es lo que han hallado. Es como que
cada uno encuentra en un libro, en un film de otra
persona, Está en ese libro, está en ese film, pero
también refleja a la persona que lo encuentra.
Claro, queda endevelado de mí en el fondo, ¿no?
Totalmente, queda así, es como un pequeño, es un
objeto que se convierte al ser encontrado en
espejo de la persona que lo ha encontrado. ¿Y qué
pasa en este caso con el campo de la literatura? Y en
estos órdenes que hemos señalado respecto de lo
que pensaron Sontag y Cabrera sobre el cine. ¿Vos
en el orden de la literatura te iniciaste ya con lo
narrativo? ¿Hubo poemas como es clásico en la
adolescencia? ¿O hubo ya un intento de narrar
desde el vamos? No, mira, yo inicié muy mal porque
yo sí supe siempre desde la infancia que quería ser
escritor, pero estaba como incapacitado, como
amordazado por mí mismo, ¿no? Pero por un exceso de
timidez, de autocrítica y por el exceso, tal
vez... No hay exceso de lectura, creo que no hay
exceso de lectura, no existe eso, pero el exceso de
autocrítica puede ser terrible porque hay que
saber, hay que poder equivocarse, hay que asumir
públicamente las equivocaciones para poder
hacer algo mejor siempre. Si no, las
equivocaciones quedan en uno, no se ventilan, no
salen, uno no las ve como equivocaciones.
Entonces empecé muy modestamente como
estudiante de filosofía y letras, escribiendo
críticas y ensayos que eran objetivamente sin un
gran interés, donde a veces lo que podían tener más
interesante desde el punto de vista más original
estaba casi al límite censurado por mí. Hubo un
momento en mi vida en que hice periodismo porque me
interesó mucho tener el contacto que te da el
periodismo con un lector, que es una cosa... muy
cercana con una actualidad, con un presente, una
cosa muy cercana, muy tangible. Y
después, bueno, de alguna manera creo que me
volqué en el cine para evitar escribir en cierta
época de mi vida. Y que cuando llegué a Vudú Urbano
ya tenía 35 años, mejor dicho, no, estaba escrito
antes, pero bueno, cuando se publicó tenía 35
años. Y me dije, este libro, que es un libro chico,
corto, relativamente corto, resume un poco todo
lo que yo no he escrito en toda mi juventud. Todos
los poemas, todos los cuentos, todas las novelas,
todas las equivocaciones que pude haber. Están
ahí reabsorbidas, convertidas en otra cosa que a
lo mejor es mejor, a lo mejor no, no, eso no lo sé,
pero te lo digo en serio. Creo que ahí está todo lo
no... En esa escritura breve está lo no escrito de
muchos años. Está latiendo, está animándolos,
bueno... Y después de eso me quedé como una especie
de limbo durante años, donde poco a poco empecé a
escribir, hasta que hace unos pocos años me
largué, me largué, digamos, para darte el
historial rápido de los libros. El Pasa del
Testigo es una recopilación de ensayos y
artículos que tienen una unidad, porque había
muchos más que decidir no recoger, porque me
parecía que Podían estar bien en el momento en que
fueron escritos, pero no hoy y que no eran legibles
fuera de su momento, de su circunstancia, ¿no? Es
una idea de un amigo mío, Luis Chitarroni, que me
dijo que quería que eligiera artículos míos que me
parecieran interesantes. Así que lo hice a pedido
de él. Y eso al mismo tiempo me hizo mirar hacia
atrás, ¿no? En cambio, La novia de Odessa es una
serie de relatos que están muy vinculados, pero
son independientes, pero están muy vinculados
por ciertos temas surrepticios que están ahí
reptando entre ellos, sobre ellos, bajo ellos, y
que están todos escritos en un año y medio, de
alguna manera. A veces creo en el hospital, en un
momento en que tuve un percance de salud que pudo
haber sido muy grave, que no lo fue, pero... Tal vez
en esos momentos en que uno piensa que el tiempo que
le queda es limitado, uno se siente impulsado a
hacer lo que no hizo antes. Y ahí me erguí, bueno,
después están escritos todos a lo largo de,
digamos, entre mitad del...
digamos, entre julio del 99 y más o menos diciembre
del 2000, o noviembre del 2000, así es, en un año y
medio aproximadamente que están escritos todos
esos relatos. Y... curiosamente después me dije
cuando lo leí porque hasta que uno no ve las cosas
publicadas no se da cuenta de lo que ha escrito uno
puede arreglarlo 20 veces a máquina en la
impresión de una computadora y todo pero no, hasta
que no lo ve impreso, publicado, no tiene la
distancia y cuando recibí el primer ejemplar del
libro y lo vi, lo leí como primera vez me dije
caramba esto es está escrito un año y medio pero
está tal vez puesto en el papel en un año y medio,
pero esto está gestado en no sé cuánto, a lo mejor
viene de mucho antes de mí, creo que de mis padres,
mis abuelos, los cuentos hay mucha historia
recibida, heredada. Y bueno, creo que los años que
tengo están todos en ese libro. Hermoso lo que
acabas de decir. Es que uno seguramente escribe
genéticamente. Pau decía que no éramos de esta
edad, sino de todas las edades al mismo tiempo. Es
decir, yo creo que en algún momento del día yo soy un
cromañón, ¿no? ¿O no? Y que seguramente también
soy medio robot, robótico, como es la gente de hoy,
¿no? Estamos con Edgardo Kosalinski en Los
Palabristas. Viene la música y seguimos con su
palabra, ¿sí? Gracias.
Música
Música Música
Gracias
por ver el video.
¡Gracias!
Música
Gracias por ver el video.